RAs de Proyecto Intermodular


RA1: Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que puedan satisfacerlas.
CE 1.a: Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen.
CE 1.b: Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las funciones de cada departamento.
CE 1.c: Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
CE 1.d: Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
CE 1.e: Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas previstas.
CE 1.f: Se han determinado las características específicas del proyecto según los requerimientos.
CE 1.g: Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos y sus condiciones de aplicación.
CE 1.h: Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de las nuevas tecnologías de producción o de servicio propuestas.
CE 1.i: Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del proyecto.

RA2: Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título, desarrollando explícitamente las fases que lo componen.
CE 2.a: Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el proyecto.
CE 2.b: Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del proyecto.
CE 2.c: Se han identificado las fases del proyecto especificando su contenido y plazos de ejecución.
CE 2.d: Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su alcance.
CE 2.e: Se han determinado las actividades necesarias para el desarrollo del proyecto.
CE 2.f: Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizar el proyecto.
CE 2.g: Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del proyecto.
CE 2.h: Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
CE 2.i: Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad del proyecto.

RA3: Planifica la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la documentación asociada.
CE 3.a: Se han secuenciado las tareas en función de las necesidades de implementación.
CE 3.b: Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada tarea.
CE 3.c: Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a cabo las tareas.
CE 3.d: Se han determinado los procedimientos para ejecución de las tareas.
CE 3.e: Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución del proyecto, definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios necesarios.
CE 3.f: Se ha planificado la asignación de recursos materiales y humanos según los tiempos de ejecución.
CE 3.g: Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la ejecución del proyecto.
CE 3.h: Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución del proyecto.

RA4: Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos empleados.
CE 4.a: Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones realizadas durante la ejecución del proyecto.
CE 4.b: Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación del proyecto.
CE 4.c: Se ha definido el procedimiento para el registro y evaluación de las incidencias que puedan presentarse durante la ejecución del proyecto.
CE 4.d: Se ha definido el procedimiento para la solución de las incidencias registradas.
CE 4.e: Se ha definido el procedimiento para la gestión y registro de los cambios en los recursos y en las tareas.
CE 4.f: Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los usuarios y se han elaborado documentos específicos.
CE 4.g: Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de condiciones del proyecto cuando este existe.


RAs pendientes de trabajar


(OPT: Introducción a la nube pública - Cesar) RA 1: Comprende los fundamentos de la computación en la nube, sus ventajas frente a sistemas tradicionales, el marco de adopción, los principios de migración y los aspectos clave de facturación, como estimación y optimización de costos.
CE 1.a: Se ha comprendido los conceptos fundamentales de la computación en la nube.
CE 1.b: Se ha demostrado la capacidad para explicar las ventajas de la nube frente a sistemas tradicionales.
CE 1.c: Se ha participado en actividades relacionadas con el ecosistema de servicios en la nube.
CE 1.d: Se han identificado los principios básicos de la facturación y costos en la nube.
CE 1.e: Se ha hecho uso correcto de herramientas para estimar y gestionar presupuestos.
CE 1.f: Se ha participado en actividades prácticas sobre gestión de costos

(OPT: Introducción a la nube pública - Cesar) RA 2: Identifica los componentes clave de la infraestructura global de la nube, diferenciando servicios principales, regiones, zonas de disponibilidad y aplicando medidas básicas de seguridad como el modelo de responsabilidad compartida, gestión de accesos y protección de datos.
CE 2.a: Se ha adquirido conocimiento de los componentes de una infraestructura global en la nube.
CE 2.b: Se ha demostrado la capacidad para explorar y describir las principales categorías de servicios disponibles.
CE 2.c: Se ha realizado una evaluación del uso adecuado de servicios básicos en ejercicios prácticos.
CE 2.d: Se ha comprendido el modelo de responsabilidad compartida en la nube.
CE 2.e: Se ha aplicado medidas de seguridad básicas mediante herramientas de gestión de acceso.
CE 2.f: Se han realizado ejercicios sobre gestión de usuarios y políticas de seguridad.

(OPT: Introducción a la nube pública - Cesar) RA 3: Diseña y configura redes virtuales y servicios de cómputo en la nube, aplicando buenas prácticas de seguridad, estrategias de balanceo de carga, escalado automático y aprovechando tecnologías serverless, contenedores y máquinas virtuales según casos de uso específicos.
CE 3.a: Se ha realizado el diseño y configuración de redes virtuales privadas.
CE 3.b: Se ha aplicado buenas prácticas de seguridad en redes y arquitecturas.
CE 3.c: Se ha participado activamente en la creación y configuración de una red funcional.
CE 3.d: Se ha realizado la selección de servicios de computación adecuados según casos de uso.
CE 3.e: Se ha llevado a cabo la configuración y gestión de balanceo de carga y escalado automático.
CE 3.f: Se han desarrollado prácticas relacionadas con la optimización de recursos computacionales.

(Sistemas de gestión - Borja) RA 1: Identifica sistemas de planificación de recursos empresariales y de gestión de relaciones con clientes (ERP-CRM) reconociendo sus características y verificando la configuración del sistema informático.
CE 1.a: Se han reconocido los diferentes sistemas ERP-CRM que existen en el mercado.
CE 1.b: Se han identificado los diferentes tipos de licencia de los sistemas ERP-CRM.
CE 1.c: Se han comparado sistemas ERP-CRM en función de sus características y requisitos.
CE 1.d: Se ha identificado el sistema operativo adecuado a cada sistema ERP-CRM.
CE 1.e: Se ha identificado el sistema gestor de datos adecuado a cada sistema ERP-CRM.
CE 1.f: Se han verificado las configuraciones del sistema operativo y del gestor de datos para garantizar la funcionalidad del ERP-CRM.
CE 1.g: Se han documentado las operaciones realizadas.
CE 1.h: Se han documentado las incidencias producidas durante el proceso.

(Sistemas de gestión - Borja) RA 3: Realiza operaciones de gestión, consulta y análisis de la información siguiendo las especificaciones de diseño y utilizando las herramientas proporcionadas por los sistemas ERP-CRM.
CE 3.a: Se han utilizado herramientas y lenguajes de consulta y manipulación de datos proporcionados por los sistemas ERP-CRM.
CE 3.b: Se han generado formularios.
CE 3.c: Se han generado informes.
CE 3.d: Se han exportado datos e informes.
CE 3.e: Se han automatizado las extracciones de datos mediante procesos.
CE 3.f: Se ha verificado el rendimiento del sistema ERP-CRM.
CE 3.g: Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias observadas.
CE 3.h: Se ha obtenido información relevante a partir de los datos procesados.

(Sostenibilidad - Juan) RA 5: Realiza actividades sostenibles minimizando el impacto de las mismas en el medio ambiente.
CE 5.a: Se ha caracterizado el modelo de producción y consumo actual.
CE 5.b: Se han identificado los principios de la economía verde y circular.
CE 5.c: Se han contrastado los beneficios de la economía verde y circular frente al modelo clásico de producción.
CE 5.d: Se ha evaluado el impacto de las actividades personales y profesionales.
CE 5.e: Se han aplicado principios de ecodiseño.
CE 5.f: Se han aplicado estrategias sostenibles.
CE 5.g: Se ha analizado el ciclo de vida del producto.
CE 5.h: Se han identificado los procesos de producción y los criterios de sostenibilidad aplicados.
CE 5.i: Se ha aplicado la normativa ambiental.


Ras ya trabajados


(Bases de datos - Juan) RA 4: Modifica la información almacenada en la base de datos utilizando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos.
CE 4.a: Se han identificado las herramientas y sentencias para modificar el contenido de la base de datos.
CE 4.b: Se han insertado, borrado y actualizado datos en las tablas.
CE 4.c: Se ha incluido en una tabla la información resultante de la ejecución de una consulta.
CE 4.d: Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a cabo tareas complejas.
CE 4.e: Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones.
CE 4.f: Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una transacción.
CE 4.g: Se han identificado los efectos de las distintas políticas de bloqueo de registros.
CE 4.h: Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la información.

(Lenguajes de marcas - Antonio) RA 1: Reconoce las características de lenguajes de marcas analizando e interpretando fragmentos de código.
CE 1.a: Se han identificado las características generales de los lenguajes de marcas.
CE 1.b: Se han reconocido las ventajas que proporcionan en el tratamiento de la información.
CE 1.c: Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más relevantes.
CE 1.d: Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
CE 1.e: Se han reconocido la necesidad y los ámbitos específicos de aplicación de un lenguaje de marcas de propósito general.
CE 1.f: Se han analizado las características propias de diferentes lenguajes de marcas.
CE 1.g: Se ha identificado la estructura de un documento y sus reglas sintácticas.
CE 1.h: Se ha contrastado la necesidad de crear documentos bien formados y la influencia en su procesamiento.
CE 1.i: Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres

(Lenguajes de marcas - Antonio) RA 4: Establece mecanismos de validación de documentos para el intercambio de información utilizando métodos para definir su sintaxis y estructura.
CE 4.a: Se ha establecido la necesidad de describir la información transmitida en los documentos y sus reglas.
CE 4.b: Se han identificado las tecnologías relacionadas con la definición de documentos.
CE 4.c: Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la descripción.
CE 4.d: Se han creado descripciones de documentos.
CE 4.e: Se han utilizado descripciones en la elaboración y validación de documentos.
CE 4.f: Se han asociado las descripciones con los documentos.
CE 4.g: Se han utilizado herramientas específicas.

(Programación multimedia y dispositivos móviles - Antonio y Sebas) RA 1: Aplica tecnologías de desarrollo para dispositivos móviles evaluando sus características y capacidades.
CE 1.a: Se han analizado las limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles.
CE 1.b: Se han identificado las tecnologías de desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles.
CE 1.c: Se han instalado, configurado y utilizado entornos de trabajo para el desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles.
CE 1.d: Se han identificado configuraciones que clasifican los dispositivos móviles en base a sus características.
CE 1.e: Se han descrito perfiles que establecen la relación entre el dispositivo y la aplicación.
CE 1.f: Se ha analizado la estructura de aplicaciones existentes para dispositivos móviles identificando las clases utilizadas.
CE 1.g: Se han realizado modificaciones sobre aplicaciones existentes.
CE 1.h: Se han utilizado emuladores para comprobar el funcionamiento de las aplicaciones.

(Programación multimedia y dispositivos móviles - Antonio y Sebas) RA 2: Desarrolla aplicaciones para dispositivos móviles analizando y empleando las tecnologías y librerías específicas.
CE 2.a: Se ha generado la estructura de clases necesaria para la aplicación.
CE 2.b: Se han analizado y utilizado las clases que modelan ventanas, menús, alertas y controles para el desarrollo de aplicaciones gráficas sencillas.
CE 2.c: Se han utilizado las clases necesarias para la conexión y comunicación con dispositivos inalámbricos.
CE 2.d: Se han desarrollado aplicaciones que hacen uso de las funcionalidades proporcionadas por los sensores.
CE 2.e: Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones y comunicaciones HTTP y HTTPS.
CE 2.f: Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones con almacenes de datos garantizando la persistencia.
CE 2.g: Se han realizado pruebas de interacción usuario-aplicación para optimizar las aplicaciones desarrolladas a partir de emuladores.
CE 2.h: Se han empaquetado y desplegado las aplicaciones desarrolladas en dispositivos móviles reales.
CE 2.i: Se han documentado los procesos necesarios para el desarrollo de las aplicaciones.
CE 2.j: Se han establecido los permisos requeridos para el funcionamiento de las aplicaciones.

(Programación multimedia y dispositivos móviles - Antonio y Sebas) RA 3: Desarrolla programas que integran contenidos multimedia analizando y empleando las tecnologías y librerías específicas.
CE 3.a: Se han analizado entornos de desarrollo multimedia.
CE 3.b: Se han reconocido las clases que permiten la captura, procesamiento y almacenamiento de datos multimedia.
CE 3.c: Se han utilizado clases para la conversión de datos multimedia de un formato a otro.
CE 3.d: Se han utilizado clases para procesar datos multimedia.
CE 3.e: Se han utilizado clases para el control de eventos, tipos de media y excepciones, entre otros.
CE 3.f: Se han utilizado clases para la creación y control de animaciones.
CE 3.g: Se han utilizado clases para reproducir contenidos multimedia.
CE 3.h: Se han depurado y documentado los programas desarrollados.

(Digitalización - Martí) RA 6: Desarrolla un proyecto de transformación digital de una empresa de un sector relacionado con el título, teniendo en cuenta los cambios que se deben producir en función de los objetivos de la empresa.
CE 6.a: Se han identificado los objetivos estratégicos de la empresa.
CE 6.b: Se han identificado y alineado las áreas de producción/negocio y de comunicaciones.
CE 6.c: Se han identificado las áreas susceptibles de ser digitalizadas.
CE 6.d: Se ha analizado el encaje de AD (áreas digitalizadas) entre sí y con las que no lo están.
CE 6.e: Se han tenido en cuenta las necesidades presentes y futuras de la empresa.
CE 6.f: Se han relacionado cada una de las áreas con la implantación de las tecnologías.
CE 6.g: Se han analizado las posibles brechas de seguridad en cada una de las áreas.
CE 6.h: Se ha definido el tratamiento de los datos y su análisis.
CE 6.i: Se ha tenido en cuenta la integración entre datos, aplicaciones, plataformas que los soportan, entre otros.
CE 6.j: Se han documentado los cambios realizados en función de la estrategia.
CE 6.k: Se han tenido en cuenta la idoneidad de los recursos humanos.

(Programación de servicios y procesos - Dani) RA 3: Programa mecanismos de comunicación en red empleando sockets y analizando el escenario de ejecución.
CE 3.a: Se han identificado escenarios que precisan establecer comunicación en red entre varias aplicaciones.
CE 3.b: Se han identificado los roles de cliente y de servidor y sus funciones asociadas.
CE 3.c: Se han reconocido librerías y mecanismos del lenguaje de programación que permiten programar aplicaciones en red.
CE 3.d: Se ha analizado el concepto de socket, sus tipos y características.
CE 3.e: Se han utilizado sockets para programar una aplicación cliente que se comunique con un servidor.
CE 3.f: Se ha desarrollado una aplicación servidor en red y verificado su funcionamiento.
CE 3.g: Se han desarrollado aplicaciones que utilizan sockets para intercambiar información.
CE 3.h: Se han utilizado hilos para posibilitar la comunicación simultánea de varios clientes con el servidor.
CE 3.i: Se han caracterizado los modelos de comunicación más usuales en las arquitecturas de aplicaciones distribuidas.
CE 3.j: Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

(Programación de servicios y procesos - Dani) RA 4: Desarrolla aplicaciones que ofrecen servicios en red, utilizando librerías de clases y aplicando criterios de eficiencia y disponibilidad.
CE 4.a: Se han identificado diferentes protocolos estándar de comunicación para la implementación de servicios en red.
CE 4.b: Se han reconocido las ventajas de la utilización de protocolos estándar para la comunicación entre aplicaciones y procesos.
CE 4.c: Se han analizado librerías que permitan implementar servicios en red utilizando protocolos estándar de comunicación.
CE 4.d: Se han desarrollado y probado servicios de comunicación en red.
CE 4.e: Se han utilizado clientes de comunicaciones para verificar el funcionamiento de los servicios.
CE 4.f: Se han incorporado mecanismos para posibilitar la comunicación simultánea de varios clientes con el servicio.
CE 4.g: Se ha verificado la disponibilidad del servicio.
CE 4.h: Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

(Entornos de desarrollo - Sebas) RA 3: Verifica el funcionamiento de programas diseñando y realizando pruebas.
CE 3.a: Se han identificado los diferentes tipos de pruebas.
CE 3.b: Se han definido casos de prueba.
CE 3.c: Se han identificado las herramientas de depuración y prueba de aplicaciones ofrecidas por el entorno de desarrollo.
CE 3.d: Se han utilizado herramientas de depuración para definir puntos de ruptura y seguimiento.
CE 3.e: Se han utilizado las herramientas de depuración para examinar y modificar el comportamiento de un programa en tiempo de ejecución.
CE 3.f: Se han efectuado pruebas unitarias de clases y funciones.
CE 3.g: Se han implementado pruebas automáticas.
CE 3.h: Se han documentado las incidencias detectadas.
CE 3.i: Se han utilizado dobles de prueba para aislar los componentes durante las pruebas.

(Entornos de desarrollo - Sebas) RA 4: Optimiza código empleando las herramientas disponibles en el entorno de desarrollo.
CE 4.a: Se han identificado los patrones de refactorización más usuales.
CE 4.b: Se han elaborado las pruebas asociadas a la refactorización.
CE 4.c: Se ha revisado el código fuente usando un analizador de código.
CE 4.d: Se han identificado las posibilidades de configuración de un analizador de código.
CE 4.e: Se han aplicado patrones de refactorización con las herramientas que proporciona el entorno de desarrollo.
CE 4.f: Se ha realizado el control de versiones integrado en el entorno de desarrollo.
CE 4.g: Se han utilizado herramientas del entorno de desarrollo para documentar las clases.
CE 4.h: Se han utilizado repositorios remotos para el desarrollo de código colaborativo.
CE 4.i: Se han utilizado herramientas para la integración continua del código.

(Acceso a datos - Antonio) RA 1: Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en ficheros identificando el campo de aplicación de los mismos y utilizando clases específicas.
CE 1.a: Se han utilizado clases para la gestión de ficheros y directorios.
CE 1.b: Se han valorado las ventajas y los inconvenientes de las distintas formas de acceso.
CE 1.c: Se han utilizado clases para recuperar información almacenada en ficheros.
CE 1.d: Se han utilizado clases para almacenar información en ficheros.
CE 1.e: Se han utilizado clases para realizar conversiones entre diferentes formatos de ficheros.
CE 1.f: Se han previsto y gestionado las excepciones.
CE 1.g: Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

(Acceso a datos - Antonio) RA 2: Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en bases de datos relacionales identificando y utilizando mecanismos de conexión.
CE 2.a: Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar conectores.
CE 2.b: Se han utilizado gestores de bases de datos embebidos e independientes.
CE 2.c: Se ha utilizado el conector idóneo en la aplicación.
CE 2.d: Se ha establecido la conexión.
CE 2.e: Se ha definido la estructura de la base de datos.
CE 2.f: Se han desarrollado aplicaciones que modifican el contenido de la base de datos.
CE 2.g: Se han definido los objetos destinados a almacenar el resultado de las consultas.
CE 2.h: Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas.
CE 2.i: Se han eliminado los objetos una vez finalizada su función.
CE 2.j: Se han gestionado las transacciones.
CE 2.k: Se han ejecutado procedimientos almacenados en la base de datos.

